Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue au cours sur la physique des plasmas et de ses applications.
Today, we will explore thermonuclear fusion
Aujourd'hui, nous allons explorer la fusion thermonucléaire
a little bit more by looking at the power balance in a reactor
un peu plus, en examinant le bilan de puissance dans le réacteur
and the conditions for the reactor to operate.
et les conditions requises pour que le réacteur fonctionne.
In particular, we will explore how to calculate the fusion power density,
En particulier, nous allons examiner comment calculer la densité de puissance de fusion,
the losses in a fusion reactor, and the balance between
les pertes dans un réacteur à fusion, et l'équilibre entre
energy production and losses.
la production d'énergie et les pertes.
We'll derive the conditions from breakeven and ignition.
Nous déduirons les conditions en matière de seuil de rentabilité et d'ignition.
And finally we will define the fusion energy gain
Et finalement, nous définirons le gain d'énergie de fusion
and we'll really clarify the conditions under which the energy production
et nous expliquerons les conditions dans lesquelles la production énergétique
can be obtained for a fusion reactor.
se passe dans un réacteur à fusion.
As a reminder of what we have discussed in a previous course,
Pour vous rappeler ce dont nous avons discuté dans le cours précédent,
here I have reported the same picture we have shown with a D-T reaction.
j'ai rapporté ici la même image que j'ai montrée concernant une réaction D-T.
A D-T reaction has the largest cross section
Une réaction D-T possède la plus grande section efficace
at not too large temperatures, which means that's the one we chose
à des températures pas trop élevées, ce qui signifie que c'est la réaction choisie
for operating the first generation of fusion reactor.
pour faire fonctionner la première génération des réacteurs à fusion.
Each reaction gives an energy that's the sum of
Chaque réaction donne une énergie qui est la somme de
the alpha particle energy of 3.5MeV
l'énergie des particules Alpha de 3.5 MeV
and that of the neutron at 14MeV for a total of 17.6MeV.
et celle du neutron de 14 MeV soit un total de 17.6 MeV.
We can look at the fusion power density from such reaction.
Nous pouvons voir la densité de la puissance de fusion provenant d'une telle réaction.
If we take a particular relative velocity, v,
Si nous prenons une vitesse spécifique relative, v,
that is a particular energy in the collision
c'est à dire une énergie spécifique due à la collision
between the deuterium and tritium nuclei,
entre le deutérium et le noyau de tritium,
we can evaluate the number of reactions per second per volume
nous pouvons évaluer le nombre de réactions par seconde et par volume
and multiply that times the energy for one reaction to get the power density
et multiplier cela par l'énergie d'une réaction pour obtenir la densité de puissance
that comes from the D-T reactions.
qui vient des réactions D-T.
This is the expression in here where we underline the fact that
C'est la formule dans laquelle nous soulignons le fait que
we have a dependence upon the velocity in the different terms
nous avons une dépendance à l'égard de la vitesse dans les termes différents
and therefore the overall result is still a function of velocity or energy.
et donc le résultat total est encore une fonction de vitesse ou d'énergie.
To get the fusion power density in the whole plasma
Pour obtenir la densité de puissance de fusion dans le plasma en entier
we need to integrate over the distribution of velocities of Deuterium and Tritium.
nous avons besoin d'intégrer les distributions de vitesse de Deutérium et de Tritium.
We do that by assuming that the plasma is neutral,
Nous faisons cela en supposant que le plasma est neutre,
that is, the density of the Deuterium and Tritium nuclei
c'est à dire, la densité des noyaux du Deutérium et du Tritium
correspond each to half of the electron density,
correspond chacun à la moitié de la densité de l'électron,
which we will refer to as just n.
auquel on se référa comme étant juste n.
We also neglect impurities and we neglect the effect
Nous allons négliger les impuretés et l'effet
of the alpha particle density.
de la densité des particules Alpha.
The density that is of the alpha particles that are produced by
La densité c'est celle des particules Alpha qui sont produites par
the fusion reactions themselves.
les réactions de fusion elles-mêmes.
We neglect that effect on the overall charge balance in the plasma.
Nous négligerons cet effet sur la répartition des densités de charges dans le plasma.
We therefore come up with an expression
Nous trouvons donc une formule
which gives us the fusion power density,
qui nous donne la densité de puissance de fusion,
now not a function of velocity or energy anymore
maintenant ce n'est ni une fonction de vitesse, ni celle d'énergie non plus,
but it's an overall property of the plasma,
mais c'est une propriété générale du plasma,
which is then given by the reactivity integrated over velocity.
qui est ensuite obtenue par la réactivité intégrée dans la vitesse.
The integration, again, is given by this symbol that we see here
L'intégration, à nouveau, est désignée par le symbole que nous voyons ici
and we replace the electron density we come up with a general expression
et nous remplaçons la densité de l'électron et nous trouvons alors une formule générale
that contains just the electron density n squared, the fusion reactivity
qui contient juste la densité de l'électron n au carré, la réactivité de fusion
for of course the D-T fusion reaction that we consider throughout the course
de la réaction de fusion D-T, dont nous tenons compte tout au long de ce cours
and the energy provided by a single reaction, which is ΔEf.
et l'énergie fournie par une simple réaction qui est ΔEf.
Before proceeding to more complicated power balance exercises,
Avant de commencer des exercices plus compliqués sur le bilan de puissance,
I'd like to just do a brief numerical exercise.
je voudrais juste faire un court exercice numérique.
Here we consider the curve for the reaction rate
Ici nous prenons en compte la courbe du taux de réaction
calculated for a maxwellian distribution,
calculée pour une distribution maxwellienne,
in fact for two maxwellian distributions for both Deuterium and Tritium.
en fait, pour deux distributions maxwelliennes, pour le Deutérium et le Tritium.
This curve is given here
Cette courbe, vous pouvez la voir ici
and it's expressed as a function of temperature of the plasma.
et c'est exprimé comme une fonction de la température du plasma.
We suppose to have plasma at 20keV
Nous supposons avoir un plasma à 20 keV
and the density of 5 times 10 ²⁰ per cubic meter.
et une densité de  5 fois 10 ²⁰ par mètre cubique.
So we look up the curve that's plotted here for 20keV.
Donc, regardons cette courbe qui est tracée ici pour 20 keV.
It's this line, and we consider the value that
Il s'agit de cette ligne, et nous considérons la valeur qui
corresponds to that temperature for .
correspond à cette température pour .
That value is about 4 times 10⁻²²
Cette valeur est environ 4 fois 10⁻²²
in terms of meters to the third power per second.
en termes de mètres à la puissance, trois par seconde.
So the question we want to address in this simple numerical exercise
Donc la question que nous voulons aborder dans ce simple exercice numérique
is how much of a plasma or in other words,
est: combien de plasma ou, autrement dit,
how big a volume do we need to produce 1GW of fusion power?
de quel volume avons nous besoin pour produire 1GW de puissance de fusion?
To calculate that we take this value that we have just identified graphically,
Pour calculer ça nous allons prendre la valeur que nous venons d'identifier sur le graphique,
for the  for D-T at 20keV of temperature.
pour  pour D-T à 20 keV de température.
We have said that is about
Nous avons dit que c'était environ
4 times 10⁻²² meter to the third per second
4 fois 10⁻²² mètres à la puissance trois par seconde
and we can then evaluate the volume, which is the fusion power
et nous pouvons ensuite évaluer le volume, qui est la puissance de fusion
divided by the fusion power density.
divisée par la densité de puissance de fusion.
We have chosen a reactor that produces 1GW of fusion power.
Nous avons choisi un réacteur qui produit 1GW de puissance de fusion.
So that's 10⁹ joules per second.
Donc c'est 10⁹ joules par seconde.
And of course we have to divide that by the fusion power density
Et bien sûr nous devons diviser ceci par la densité de puissance de fusion.
that's given by the expression we have considered before.
C'est introduit par la formule que nous avons examinée avant.
We can proceed in this numerical evaluation
Nous pouvons procéder à cette évaluation numérique
and put the numbers for our example.
et mettre les nombres dans notre exemple.
So I have replaced all the values
J'ai, donc, remplacé toutes les valeurs
for the expression for the fusion power density.
dans la formule et pour la densité de puissance de fusion.
We can now simplify the expression
Nous pouvons maintenant simplifier cette formule,
at least in terms of the measurement units.
du moins en termes d'unités de mesure.
And we find our final result which is about 14 cubic meters.
Et nous trouvons notre résultat final qui est environ 14 mètres cubes.
So to produce 1GW of fusion power in a plasma of about 20keV
Donc, pour produire 1GW de puissance de fusion dans un plasma d'environ 20keV
with 5 times 10²⁰ per cubic meter of density
avec 5 fois 10²⁰ par mètre cube de densité
we need about 14 cubic meters of plasma.
nous avons besoin d'environ 14 mètres cubes de plasma.
That's an absolute reasonable volume.
C'est un volume absolu raisonnable.
It's not gigantic, nor is it microscopic.
Ce n'est ni gigantesque, ni microscopique.
So this is giving us confidence that we can proceed in our balance
Donc, ça nous donne confiance dans le fait que nous pouvons procéder à la balance
between the power production by fusion
entre l'énergie produite par fusion
and the losses can come up with a condition
et les pertes qui peuvent survenir à condition que
for a fusion reactor to operate.
le réacteur de fusion fonctionne.
Let's start with some general considerations.
Commençons par plusieurs considérations générales.
In steady state, the sum of the power that we inject into the plasma
Dans un état stable, la somme des énergies que nous injectons dans le plasma
from outside and that is produced and kept in the plasma
de l'extérieur qui est, à son tour, produite et maintenue dans le plasma
must be equal to the losses.
doit être égale aux pertes.
So that means that the heating of the plasma is equal
Donc, cela signifie que l'énergie utilisée pour le chauffage du plasma est égale
to the losses from the plasma.
aux pertes énergétiques provenant du plasma.
The heating from the plasma comes from what we inject from outside
Le chauffage du plasma se passe grâce à l'énergie nous avons injectée depuis l'extérieur
and what the fusion reactions give
et grâce à ce que les réactions de fusion donnent
in terms of by-products that are kept inside the plasma
en termes de sous-produits qui sont placés à l'intérieur du plasma
and that is the alpha particles.
et ceci, ce sont les particules Alpha.
What kind of losses do we have?
Quels types de pertes avons-nous?
We have two kinds of losses.
Nous avons deux types de pertes.
that are subject to acceleration.
qui sont sujettes à des accélérations.
So there are radiative losses.
Donc il y a des pertes radioactives.
But the plasma is also a fluid that's subject to direct losses,
Mais le plasma est aussi un fluide qui est sujet à des pertes directes,
like convection and conduction.
comme la convection et la conduction.
So if I want to complete my little picture here with the overall balance,
Donc si je veux compléter ma petite image avec la balance générale,
I need to consider that in the core of the plasma
j'ai besoin de prendre en compte que dans le noyau du plasma
we have the alpha heating, Pα,
nous avons le chauffage alpha, Pα,
and that, coming from outside, we also have the input power
qui vient de l'extérieur, nous avons aussi l'énergie pour l'échauffement
heating that we produce from outside and inject into the plasma.
du plasma que nous produisons depuis l'extérieur et que nous injectons dans le plasma.
So this is now the power balance with two kinds of losses,
Donc, maintenant il s'agit du bilan de puissance avec deux types de pertes,
radiative and direct and the two sources of heating
radiative et directe, et les deux sources d'échauffement
for the plasma.
du plasma.
Again, in power from outside and the alpha particle power
A nouveau, la puissance venant de l'extérieur et la puissance des particules Alpha
from the fusion reaction themselves.
provenant des réactions de fusion elles-mêmes.
Let's look a little bit more in detail at the radiative losses.
Regardons un petit peu plus en détail les pertes radiatives.
Radiative losses are in the form of bremsstrahlung,
Les pertes radiatives sont sous forme de rayonnement continu de freinage,
this is the radiation that is produced by the acceleration of electrons
c'est la radiation qui est produite par l'accélération des électrons
in the field created by ions or by other electrons.
dans le champ créé par des ions ou d'autres électrons.
The radiative power by bremsstrahlung can be expressed or at least it's density,
La puissance radiative par rayonnement continu de freinage peut être exprimée,
that is the power by the volume, can be expressed in terms of
ou du moins sa densité, c'est la puissance par le volume, qui peut être exprimé dans les termes
a simple expression proportional to the square of the density
d'une simple formule proportionnelle au carré de la densité
to the square root of the temperature and to a parameter called Zeff
à la racine carrée de la température et au paramètre appelé Zeff
which is defined here, which basically describes the average charge state
qui est défini ici et il décrit l'état de charge moyenne
of the ions in the plasma.
des ions dans le plasma.
For thermonuclear temperatures, the bremsstrahlung radiation
Pour les températures thermonucléaires, la radiation du rayonnement continu de freinage
is in a range of X-rays to which the plasma
est dans une série de rayons X pour lesquels le plasma
and the vessel that contains the plasma are mostly transparent
et le récipient qui contient du plasma sont principalement transparents
and that's why we consider this as a net loss.
et c'est pourquoi nous le considérons comme une perte nette.
The spectrum of the radiation by bremsstrahlung is indicated here
Le spectre de la radiation par le rayonnement continu de freinages est indiqué ici
and we see that for example for 30keV, it is in the range of X-rays.
et nous voyons par exemple, que pour 30keV, il se trouve dans la série des rayons X.
Having seen what the radiative losses are, we can look now at the direct losses
Après avoir vu ce que sont les pertes radiatives, nous pouvons voir à présent les pertes directes
in the fusion reactor.
dans un réacteur à fusion.
These are the conductive and convective losses.
Il y a des pertes conductives et des pertes convectives.
In fact, we can describe them in a very simple way
En fait, nous pouvons les décrire de façon très simple
using a single parameter called "energy confinement time", τE,
en utilisant un simple paramètre appelé "temps de confinement d'énergie", τE,
which is the characteristic time over which the energy is transported
qui est le temps spécifique pendant lequel l'énergie est transportée
outside the plasma.
hors du plasma.
If we assume equipartition of energy between the ion and electron species,
Si nous supposons une  équipartition d'énergie entre les espèces d'ions et d'électrons,
meaning that each species has an average energy of 3/2T
c'est à dire que chaque espèce possède une énergie moyenne de 3/2T,
the volume is at the denominator in order to calculate the power density
le volume est au dénominateur pour calculer la densité de puissance
for the losses and the expression is therefore simply given
pour les pertes et on obtient donc la formule
by the energy content of the plasma [divided] by the volume,
par la valeur énergétique du plasma [divisée] par le volume,
divided by this confinement time, τE, which is actually defined
divisée par ce temps de confinement, τE, qui est en fait défini
through this equality.
à travers cette égalité.
The energy density of the plasma is simply the product of density
La densité énergétique du plasma est simplement le produit de la densité
and temperature times 3 and so it is 3n T / τE
et de la température fois 3. Donc cela donne 3n T / τE
as an overall estimate for the direct losses from the plasma.
comme une estimation globale pour les pertes directes provenant du plasma.
We are now ready to calculate the power balance in a fusion reactor.
Nous sommes prêts maintenant à calculer le bilan de puissance dans un réacteur à fusion.
Let's do that by defining first
Faisons cela en définissant en premier lieu
a physics fusion gain.
un gain physique de fusion.
We refer to that as capital Q.
Ce sera le capital Q.
That's the ratio between the fusion power and the input power.
C'est le ratio entre la puissance de fusion et la puissance d'entrée.
Naturally a reactor can only work if Q is larger than one.
Bien entendu, un réacteur peut seulement fonctionner si Q est plus grand que 1.
That is if we gain power from the system.
C'est ce qui arrive si nous gagnons de la puissance provenant du système.
The frontier that is the value of Q equal to one
La limite qui est la valeur de Q égale à 1
is called the breakeven.
est appelée la rentabilité.
So that's the situation in which
Donc c'est la situation dans laquelle
fusion power and input power are identical.
la puissance de fusion et la puissance d'entrée sont identiques.
Let's evaluate this condition for the value of Q to be larger
Evaluons cette condition pour la valeur de Q qui est plus grande
or equal to one.
ou égale à 1.
As the sum of the input power from outside the reactor
Comme la somme de la puissance d'entrée qui provient de l'extérieur du réacteur
and the alpha particle power has to be equal to the losses.
et de la puissance des particules Alpha doit être égale aux pertes,
I can replace Pin by the difference between the losses
je peux remplacer Pin par la différence entre les pertes
and the alpha particle power.
et la puissance des particules Alpha.
Here I have a specifically indicated the two kinds of losses.
Ici j'ai spécifiquement indiqué les deux types de pertes.
The direct losses: convection and conduction.
Les pertes directes: convection et conduction.
And the bremsstrahlung losses.
Et les pertes dues au rayonnement continu de freinage.
Now we can replace the expressions that we have derived before
Maintenant nous pouvons remplacer les termes que nous avons déduits auparavant
in this ratio.
dans ce ratio.
Notice that in the expression for total fusion power,
Notons que dans cette formule concernant la puissance de fusion totale,
the energy gained per reaction is the total ΔEF
l'énergie gagnée par réaction est le total de ΔEF
while in the expression for the alpha particle power
lorsque dans le terme qui concerne la puissance des particules Alpha
all the other terms are the same but the energy gain per reaction
tous les autres termes restent identiques, mais l'énergie gagnée par réaction
is of course only the power carried by the α, ΔEα.
est seulement la puissance comprise dans α, ΔEα.
Let's simplify this expression a little bit.
Simplifions cette formule un peu.
And write n τE in front of all the other terms.
Et écrivons n τE en face de tous les autres termes.
I notice that the sum of the total energy output
Je remarque que la somme de la production totale d'énergie
of a single reaction and the alpha particle output
d'une simple réaction et la production de particules Alpha
of a single reaction appears here but we know that
d'une simple réaction apparaît ici, mais nous savons que
the total energy output of a single reaction is about five times
la production totale   d'énergie d'une simple réaction est environ 5 fois
the energy carried by the alpha.
l'énergie comprise dans les particules Alpha.
So I can write this as ΔEF
Donc je peux écrire ceci: ΔEF
times 1 + ⅕ which of course is
fois 1 + ⅕ qui est bien sûr
6/5 ΔEF.
6/5 ΔEF.
I can therefore write n τE
Je peux donc écrire n τE
in a more compact way
de manière encore plus compacte
and impose that it be equal or bigger than
et affirmer que cela doit être égal ou plus grand que
12 times the temperature divided by 6/5 times the reaction rate
12 fois la température divisé par 6/5 fois le taux de réaction
times the energy produced in a single reaction
fois l'énergie produite dans une simple réaction
minus the bremsstrahlung term.
moins le terme du rayonnement continu de freinage.
This is the first expression that tells us
C'est la première formule qui nous dit
how good the quality of the confinement needs to be at least in a situation
quelle efficacité doit avoir le confinement dans une situation
in which we start gaining energy from a fusion reactor.
où l'on commence à avoir un gain d'énergie provenant d'un réacteur à fusion.
That expression is a little bit complicated still,
Cette formule est encore un petit peu compliquée.
so let's simplify it by observing the following.
Donc simplifions cela en observant ce qui suit.
At temperatures that are significantly larger than 1keV,
Avec des températures qui sont significativement plus grandes que 1keV,
that is temperatures that are of interest for our thermonuclear burn,
ce sont des températures intéressantes pour notre combustion thermonucléaire,
the bremsstrahlung term becomes very small compared to the other term.
le terme de rayonnement continu de freinage devient trop petit comparé aux autres termes.
So that we can neglect it all together and write n τE
Donc, nous pouvons le négliger totalement et écrire n τE égal ou plus
equal or larger than 12T divided by the usual fusion power production term.
grand que 12T divisé par le terme de la production usuelle de la puissance de fusion.
We can simplify this expression and come up with a very simple expression
Nous pouvons simplifier cette formule et arriver à une très simple formule
that is 10 times the temperature, divided by
qui est: 10 fois la température, divisé par
times the energy of a single reaction.
fois l'énergie d'une simple réaction.
We can call this 1/f(T).
Nous pouvons appeler ceci: 1/f(T).
Having defined the function of temperature,
Après avoir défini la fonction de la température,
and I'd like to underline the fact that it is depending on temperature,
je voudrais souligner le fait qu'elle dépend de la température
which is , which itself is a function of temperature,
qui est , qui est elle-même une fonction de température,
times the energy of a reaction, divided by 10 T.
fois l'énergie d'une réaction, divisé par 10 T.
We can represent this condition graphically.
Nous pouvons présenter cette situation sous forme d'un graphique.
Plotting n τE on the vertical axis
En traçant n τE sur l'axe vertical
and the temperature on the horizontal axis.
et la température sur l'axe horizontal.
The function 1/ f(T) is represented by this red curve.
La fonction 1/ f(T) est représentée par cette courbe rouge.
That corresponds to the Q = 1 situation or
Qui correspond à Q = 1 situation ou
breakeven situation.
la situation de rentabilité.
So reactors can have a hope to work in a region in green here
Donc, les réacteurs peuvent fonctionner si ils se trouvent dans ce secteur vert, ici,
at both that line.
au niveau de cette ligne.
If we take a typical value on this curve, we have about 10²⁰
Si nous prenons une valeur typique de cette courbe, nous obtenons environ 10²⁰
per cubic meter times second in terms of n τE
par mètre cube fois le second en termes de n τE
and about 10keV of temperature.
et environ 10keV de température.
So we have to do better than the combination of these two values
Donc nous devons faire mieux que la combinaison de ces deux valeurs
in order to be in a region where the reactor can work.
afin d'être dans la zone où le réacteur peut fonctionner.
In actual reactors, of course breakeven must be exceeded
Dans les réacteurs d'aujourd'hui, le seuil de rentabilité doit être dépassé
because the efficiency conversions of fusion power into electricity
à cause du rendement de conversion de l'énergie de fusion en énergie électrique
and the efficiency of conversion of electricity into plasma heating
et du rendement de conversion de l'électricité en énergie pour chauffer le plasma.
they're both less than 100 percent.
Les deux représentent moins que 100%.
Let's look at the ultimate limit, which we refer to as ignition.
Examinons la limite ultime, que nous désignerons ignition.
That's the limit at which all the plasma heating is provided
C'est la limite où tout le chauffage du plasma se passe grâce à la fusion
by the fusion alphas and no external power is needed to sustain the reactions.
des particules Alpha, la puissance externe n'est pas sollicitée pour maintenir les réactions.
In a quantitative manner we can define that as Q
De façon quantitative, nous pouvons définir cela comme Q
which is the ratio of fusion power to input power as going to infinity
qui est le ratio entre la puissance de fusion et la puissance d'entrée allant vers l'infini
or as the input power goes to zero.
ou la puissance d'entrée qui va vers zéro.
Let's translate this into an expression for n τE.
Traduisons cela en une formule pour n τE.
So we have Pin equals zero,
Donc nous avons Pin qui est égal à zéro,
that means that Pα must be larger than the losses
ce qui signifie que Pα doit être plus grand que les pertes
which we have said can be represented only by the direct loss term
qui, comme nous l'avons dit, peut être seulement représenté par le terme des pertes directes,
as we can neglect bremsstrahlung.
puisque nous avons négligé le rayonnement continu du freinage.
So we can write the expression for Pα
Donc, nous pouvons écrire ce terme: Pα
and impose that it be larger than the losses by direct losses,
et imposer que c'est plus grand que les pertes, à savoir les pertes directes,
which are given by 3nT divided by the confinement time.
qui sont données par 3nT divisé par le temps de confinement.
So that means I can write n τE
Donc, cela signifie que je peux écrire n τE
at ignition and impose that it be larger than 12 times the temperature
au moment de l'ignition et imposer que c'est plus grand que 12 fois la température
divided by  times the energy that the alpha particles
divisé par  fois l'énergie que les particules Alpha
carry after a fusion reaction.
portent après une réaction de fusion.
We notice that that is 6/f( T)
Nous remarquons que c'est 6/f( T)
where f(T) was the function that described breakeven
où f(T) était une fonction qui décrivait le seuil de rentabilité
introduced before, which we can write six times
introduite auparavant, que nous pouvons écrire six fois
the condition from breakeven in terms of n τE.
la condition du seuil de rentabilité en termes de n τE.
In practice a reactor can and will work between breakeven and ignition.
Un réacteur peut fonctionner, fonctionnera entre le seuil de rentabilité et l'ignition.
That is between one and infinity for the value of the fusion gain Q.
C'est à dire, entre 1 et l'infini pour la valeur du gain de fusion Q.
So if we look at the graph here, we have two curves.
Donc, si nous regardons le graphique ici, nous avons deux courbes.
The red curve corresponds to ignition.
La courbe rouge correspond à l'ignition.
And the reactor will operate in between,
Et le réacteur fonctionnera entre les deux,
in this green region.
dans cette zone verte.
If we define the fraction of alpha particle heating,
Si nous définissons la fraction d'échauffement des particules Alpha,
that is the fraction between the heating from the alphas
qui est la fraction entre le chauffage provenant des alphas
to the total heating of the plasma
et le chauffage total du plasma,
that corresponds to about Q over Q + 5,
cela correspond à environ Q sur Q + 5,
this expression.
de cette formule. En quelque sorte,
So if you want the alpha particle heating to dominate over the total heating
le chauffage des particules alpha est supérieur à la puissance calorifique totale
and that is what we originally refer to as the burning plasma,
et cela c'est ce que nous avons à l'origine défini comme combustion du plasma,
that is achieved for Q larger than five.
c'est réalisé si Q est plus grand que 5.
Finally we need to look at the reality of a reactor.
Finalement nous avons besoin de nous concenter sur les caractéristiques propres au réacteur.
We have finite conversion efficiencies and to account for those
Nous avons le rendement de conversion limité et pour en tenir compte
we actually define a value of gain, which is referred to as
nous définissons en fait une valeur de gain, qui est désignée comme
the engineering gain, Q sub E
le gain mécanique, Q sub E
and we define it as the ratio between the net electric power out
et nous définissons cela comme le ratio entre la puissance électrique de sortie nette
to the net electric power in.
et la puissance électrique d'entrée nette.
Or Pout(E) (in engineering terms) minus Pin(E) (in engineering terms)
Ou Pout(E) (en termes techniques) moins Pin(E) (en termes techniques)
divided by Pin(E) (in engineering terms).
divisé par Pin(E) (en termes techniques).
Now the Pin(E) corresponds to the power
Maintenant Pin(E) correspond à la puissance
that goes in the plasma divided by the efficiency,
qui va dans le plasma divisée par le rendement,
which we call ηe of the conversion of the electrical power
que nous appelons ηe de la conversion de la puissance électrique
into the plasma heating.
dans le chauffage du plasma.
We also have to consider that the conversion of fusion power
Nous devons également prendre en compte que la conversion de la puissance de fusion
to electricity is not 100 percent efficient,
en électricité n'est pas efficace à 100%,
therefore we evaluate that
donc nous évaluons cela
as follows: Pout will be a finite efficiency term,
comme suit: Pout sera le terme du rendement limité,
ηt, times the input power
ηt, fois la puissance d'entrée
plus the fusion power.
plus la puissance de fusion.
So let's elaborate on this engineering QE.
Donc, expliquons plus en détail ce terme technique QE.
QE is equal to ηt (Pf + Pin) - Pin/ηe.
QE est égal à ηt (Pf + Pin) - Pin/ηe.
These two terms are respectively the output power in engineering terms (Pout(E))
Ces deux termes sont respectivement la puissance de sortie en terme techniques (Pout(E))
and the input power in engineering terms (Pin(E))
et la puissance d'entrée en termes techniques (Pin(E))
divided by the input power engineering terms (Pin(E)).
divisé par la puissance d'entrée en termes techniques (Pin(E)).
That is equal to the product of the two efficiencies,
C'est égal au produit de deux rendements,
times the total power, minus input power, divided by the input power.
fois la puissance totale, moins la puissance d'entrée, divisé par la puissance d'entrée.
We define an overall efficiency η
Nous définissons le rendement total η
as the product of the two efficiencies.
comme le produit de deux rendements.
So that we can simplify the expression
Donc, avec ceci nous pouvons simplifier la formule
and use the definition of the fusion capital Q, the fusion gain,
et utiliser la définition du capital de fusion Q, le gain de fusion,
to get a final expression that relates the engineering gain to the fusion gain
pour aller vers une formule qui relie le gain mécanique au gain de fusion
via, of course, the overall efficiencies of the two processes
à travers, bien sûr, l'ensemble des rendements de deux processus
combined into a single parameter η.
associés en un seul paramètre η.
We can represent this relationship in a graphic term.
Nous pouvons représenter cette relation sur un graphique.
And plot the gain as a function of what we refer to as the triple product,
Et tracer le gain comme une fonction de ce qu'on désigne ici comme leProduit mixte,
the product of n times the confinement times
le produit de n fois le temps de confinement
times the temperature. (n τE T)
fois la température. (n τE T)
There is a value at which
Il existe une valeur à laquelle
this gain will go to infinity that corresponds to ignition
ce gain ira vers l'infini qui correspond à l'ignition
and we can compare the two curves in a qualitative fashion.
et nous pouvons comparer les deux courbes de manière qualitative.
The physics fusion gain
Le gain de fusion physique
and the engineering fusion gain,
et le gain de fusion mécanique,
which would be significantly lower.
qui seraient significativement plus bas.
Let's conclude with a numeric example.
Concluons par un exemple numérique.
I take a reasonably optimistic set of values,
Je prends un ensemble de valeurs plutôt optimistes.
I take 70% for the conversion efficiency of electrical power
Je prends 70% pour le rendement de conversion de l'énergie électrique
into plasma heating and 40% for the conversion efficiency
dans le chauffage du plasma et 40% pour le rendement de conversion
of fusion power into electricity.
de la puissance de fusion en électricité.
That means the product of the two is 28%
Cela signifie que le produit des deux est 28%
and QE corresponds to .28 times the physics gain Q
et QE correspond à 28 fois le gain physique Q
minus .72
moins 72.
For example,
Par exemple,
if I have an engineering Q of about 10
si j'ai un Q mécanique avec une valeur d'environ 10
that corresponds to or in fact needs
ce qui correspond à cela en fait, on aura besoin
a physics gain
d'un gain physique
of about 40.
d'une valeur d'environ 40.
Vice versa, if I have a value of the physics gain
Et vice versa, si j'ai une valeur du gain physique
that is Q = 10, that corresponds to an engineering gain of about 2.
qui est Q = 10, cela correspond à un gain mécanique d'environ 2.
So we have seen that we need for a reactor to work two conditions
Donc on saitque pour le fonctionnement du réacteur nous avons besoin de satisfaire
to be satisfied at the same time:
deux conditions en même temps:
the product n τE, where τE is a confinement time
le produit n τE, où τE est un temps de confinement
and n is the density, must be of the order of 10²⁰
et n est la densité, qui doit être de l'ordre de 10²⁰
per cubic meter second,
par mètre cube en secondes
--at least of that order-- and the temperature has to be at least of about 10keV.
--ou du moins de cet ordre-- et la température doit être au moins d'environ 10keV.
We have three ways to achieve these conditions or three possible ways
Nous avons trois façons de satisfaire ces conditions ou trois possibilités
to achieve these conditions.
pour les satisfaire.
First of all, we have the gravitational confinement.
Tout d'abord, nous avons le confinement gravitationnel.
That's the way the stars work, like the sun.
Ainsi fonctionnent les étoiles, et le soleil.
They hold the plasma together by gravitational forces.
Ils maintiennent le plasma en un tout grâce aux forces gravitationnelles.
That's very impractical on earth, of course.
Cette solution n'est pas très pratique sur terre, bien sûr.
And we have two possibilities for a reactor.
Et nous avons deux possibilités pour un réacteur.
We have the possibility of magnetic confinement
Nous avons la possibilité du confinement magnétique
which corresponds to a density of about 10²⁰ per cubic meter,
qui correspond à la densité d'environ 10²⁰ par mètre cube,
very small amount of particles in fact in space there
c'est en fait une très petite quantité de particules dans l'espace,
but because their product has to be
mais comme leur produit de réaction doit être
about 10²⁰ per cubic meter times second,
d'environ 10²⁰ par mètre cube fois seconde,
that means having a confinement time for the energy of about one second
cela signifie qu'ils ont un temps de confinement de l'énergie d'environ une seconde
and this confinement scheme which we'll discuss in the next lecture,
et ce schéma de confinement dont nous parlerons dans notre prochain cours,
of course is based on the usage of magnetic fields
est basé sur l'utilisation des champs magnétiques
to trap the particles of the plasma in a given volume.
pour capturer les particules du plasma dans un volume donné.
The sort of opposite approach is that of a inertial confinement
Le type d'approche opposée est celle du confinement par inertie
where the density would be pushed to very very large values,
où la densité va aspirer vers de très très grandes valeurs,
typically 10³⁰, 10³¹ per cubic meter
généralement 10³⁰, 10³¹ par mètre cube
which means that the confinement time
ce qui signifie que le temps de confinement
can be very small like 10⁻⁹ seconds (1 nanosecond)
peut être très petit comme 10⁻⁹⁹ secondes (1 nanoseconde)
yet to have a product that would make it work.
pour avoir un produit de réaction qui fera fonctionner le plasma.
This inertia confinement, again, will be discussed in the next lecture
Ce confinement par inertie, à nouveau, sera discuté dans le prochain cours.
and it's based on very small pellets that are
Il est basé sur de très petites pastilles qui sont
made to implode via a very large deposition of power on their surface.
destinées à s'effondrer à travers un très large dépôt de puissance sur leur surface.
In summary, we have seen that we can evaluate the fusion power density
En résumé, nous avons vu que nous pouvions évaluer la densité de puissance de fusion
on the basis of plasma density and temperature
sur la base de la densité du plasma et de la température
using the fusion reaction rate .
en utilisant le taux de réaction de fusion .
We can evaluate the power losses, which are dominated by direct losses.
Nous pouvons évaluer les pertes de puissance, qui sont définies par les pertes directes.
That is conductive and convective.
Elles sont dénommées conductives et convectives.
And they're quantified by a single parameter
Elles sont quantifiées par un seul paramètre
called the confinement time τE.
appelé temps de confinement τE.
requires a physics fusion gain larger than 20
qu'il nécessite un gain de fusion physique plus grand que 20
and that is between the breakeven condition where Q = 1
et ca se situe entre la conditions du seuil de rentabilité où Q = 1
and the ignition condition where Q equals infinity.
et la condition d'ignition où Q est égal à l'infini.